# Ernst Kapp

Geografó, filosofo y educador. Es uno de los representantes principales de la escuela Karl Ritter, nació el 15 de Octubre de 1808 en la ciudad bávara de Ludwigstadt Alta Franconia.
Vida

Fue el más joven de doce hermanos, sus padre murió cuando él tenia seis años y luego de un tiempo su hermano, Friedrich Kapp (1792-1866), se encargo de su educación. Entre 1824 y 1828 estudio filología en la Universidad de Bonn dedicándose a la interpretación de textos griegos y latinos. Entre 1828 y 1830 fue maestro en Hamm donde su hermano Friedrich fue director (1823-1852). En 1830, consigio su Ph. D en historia con el trabajo De re navali Atheniensium sobre la hegemonía ateniense entre 900 y 400 a.c., esta hegemonía es explicada por el poder y la manera en que se financió la flota ateniense.

Desde 1830 hasta 1849 fue profesor en Minden, su escrito de 1833 llamado Leitfaden beim ersten Schuluntericht in der Geschichte und Geographie fue innovador reciviendo reediciones hasta 1870, Kapp describe como la humanidad aprendió a obrar sobre la Tierra y como se perfeccionó su conocimiento sobre ella. Kapp provo ser un estudiosa de Karl Ritter y de Georg Wilhelm Friedrich Hegel. En Philosophische oder vergleichende Erdkunde de 1845, mostraba como la humanidad en diferentes tiempos y lugares fue condicionada por su entorno natural. Por ejemplo, Kapp suponía que la cultura jerárquica de China se explica por sus condiciones naturales cerradas. Por el contrario Europa estaba abierta por sus mares abierto. Esta también sería una causa natural del dominio europeo. En sus primeras publicaciones Kapp no deja de tener en la mira muchos de los avances en la economía y la tecnología de la sociedad occidental.

Durante su vida en Minden se comprometió políticamente, esto era inevitable en aquella época porque la pobreza y la represión política era común en Prusia así como en muchos otros países europeos durante la primera mitad del siglo XIX. Kapp fue un federalista democrático y esto era sospechoso para la clase dirigente. En 1848 fue dado de baja por problemas de salud y en 1849 forzado a retirarse. Su Der constituirte Despotismus und die Constitutionelle Freihet (1849) le hubiese causado muchos problemas sino fuera porque él emigro en 1849 a Texas (Estados Unidos) y su familia lo alcanzará en 1850. Kapp creía en una concepción orgánica del Estado en el que todos los roles tenían influencia. Poco antes de emigrar Kapp termino un libro sobre la hidroterapia de J.H. Rausse publicado en 1850.

El 16 de diciembre de 1833 Kapp se caso con Ida Cappel (1808-1891), con ella tuvo cinco hijos: Lisette Amalie Emile Antonie (1835), Alfred Franz Friedrich Gustav (1836), Julie Emma Johanna Amalie (1840), Hedwig Elisabeth Ida (1843) y Johann Georg Wolfgang (1846).

Entre 1849 y 1867 Kapp y su familia vivió en Texas como agricultur y ganadero. Construyeron su propia casa, sembraron la tierra, mantuvieron ganado y aprendieron a forjar y manipular herramientas de cultivo. Kapp comenta que vivían como dioses. Junto con otros intelectuales alemanes que habían emigrado fundaron Lateinsche Kolonie, en conjunto colocaron en practica sus orientaciones sobre la educación, literatura, ciencia, filosofía y forma de vida saludable, Kapp construyo un centro de hidroterapia.

Durante la guerra civil (1861-1865) ellos estuvieron del lado de los abolicionistas. Kapp presidia la asociación Bund freier Männer y junto con sus compatriotas pasaron malos tiempos en aquella época en el sur de Estados Unidos. Fueron obligados a vender su órgano de difusión el San Antonio Zeitung.

En 1867 Kapp, Ida y Hedwig regresaron a Alemania para una visita familiar. Kapp enfermo y prefirió no regresar estableciéndose en Düsseldorf (Westfalen). Viajar a su edad (59 años) en un barco de vela en el que las condiciones del clima en alta mar complicaban el viaje junto con imposibilidad de comer y beber agua fresca podrían deteriorar su salud definitivamente. En Düsseldorf se dedico a Privatdozent.

Hasta su muerto, reedito su libro de 1845 con el nombre de Verglichende allgemeine Erdkunde in wissenschftlicher Darstellun en 1868, además, público algunos comentarios sobre libros (1870,1877,1881) y en 1877 Grundlinen einer Philosophie der Tehnik texto fundamental de la [[Filosofía de la Tecnología]. Murió el 30 de enero de 1896.